---
layout: single
title: 퍼옴) 명지대 김정운 교수 강연내용 발췌 (2008. 7. 10)
date: 2008-07-18 04:54:55.000000000 +09:00
categories:
- reading
tags: []
author:
  login: everydayminder
  email: 2jhyun@gmail.com
  display_name: everydayminder
  first_name: ''
  last_name: ''
---
김정운 명지대 교수 강연내용(2008.7.10, DM총괄 Professional Forum)

ㅇ 본인이 행복을 강연하고 다니니 어설픈 사람으로 인식되는 경우가 있으나 
&nbsp;&nbsp; 나름대로 공부를 많이 했음. 독일에서 13년간 유학했고 본인이 가르친 
&nbsp;&nbsp; 제자 중 3명이 교수가 되었음. 최근 1명이 하버드대학 교수가 되었는데, 
&nbsp;&nbsp; 본인이 가르친 것이 계기가 되어 관련 분야를 연구하여 결과적으로 
&nbsp;&nbsp; 하버드대 교수가 될 수 있었다고 고맙다는 편지를 받았음.

ㅇ 한국사회의 근본적인 문제는 무엇인가? 
&nbsp;&nbsp; - '정치'라고 말하지만 사실은 그렇지 않음. 미국의 경우 2%가 나머지 98%를 
&nbsp; &nbsp;&nbsp; 돌리는 구조임. 지금 정도면 우리나라의 민도에 맞게 잘하는 편임. 
&nbsp;&nbsp; - '경제'라고 말하지만 이것도 틀렸음. 한강의 기적과 라인강의 기적을 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; 비교하는 것은 기분 나쁨. 독일은 망했었지만 잠수함 만들던 나라임. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; 풀먹고 무기 빌리던 한심했던 한국과 기술력을 갖고 있던 독일을 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; 비교한다는 것은 말이 안됨. 불과 50년만에 빠른 발전을 이룩했음. 
&nbsp;&nbsp; 그렇다면, 무엇이 문제인가? OECD국가 중 노동시간이 최장이라는 점임. 
&nbsp;&nbsp; 본인은 '아침형 인간'은 가라고 외치고 다님. 이제 근면, 성실은 미친 짓임. 
&nbsp;&nbsp; 사는게 재미있어야 함. 아침형 인간하면 떠오르는 것이 남산 약수터 
&nbsp;&nbsp; 다니는 사람임. 솔직히 그 중 절반은 환자임. 

ㅇ 본인은 삼성 노트북을 쓰지 않고 있음. 폼이 안남. 어쩌다 한번 삼성 것
&nbsp;&nbsp; 쓰려고 해도 5년간 거의 안바뀌었음. 소니 VAIO의 경우 6개월에 한번씩 
&nbsp;&nbsp; 바뀜. 유사기능에 소니 노트북과 삼성노트북이 40만원 정도 차이가 
&nbsp;&nbsp; 나는데 순전히 디자인값의 차이임. 한마디로 삼성은 예쁜 것을 못만드는 
&nbsp;&nbsp; 것임. 휴대폰 빼고. 왜 예쁜 것을 못만들까. 좋은게 무언지 모르기 때문에 
&nbsp;&nbsp; 못만드는 것임. 본인은 소니 것 쓰다가 최근 맥북을 구입하였는데, 정말 
&nbsp;&nbsp; 폼이 남. 결과적으로 삼성의 문제는 좋은 것, 행복한 것이 무언지 모르는 
&nbsp;&nbsp; 것임.

ㅇ 개미 콤플렉스라는 것이 있음. 재미있으면 불안하고 행복하면 찝찝한 것임. 
&nbsp;&nbsp; 그러나 21세기 버전으로 생각하면 개미는 죽어라 일만 하다가 허리디스크에 
&nbsp;&nbsp; 걸려 겨울을 나는데 비해 베짱이는 여름내 놀다가 겨울에는 개미 모아놓고 
&nbsp;&nbsp; 노래하면서 토크쇼한다고 함. 베짱이는 남을 행복하게 만드는 재주가 있음. 
&nbsp;&nbsp; 이것이 바로 디자인인 것임. 삼성은 휴대폰만 디자인에 성공하고 있음.

ㅇ 열심히 일하면 뭐하나. 최근 광고에 "열심히 일하는 당신 떠나라."라는 
&nbsp;&nbsp; 카피가 유행한 적이 있음. 그래서 떠나려고 하는데 "뭘하지?"라고 생각함. 
&nbsp;&nbsp; 그러다 여행을 가면 여행지에서 좀 놀다가 "놀면 뭐하냐?"라고 하면서 
&nbsp;&nbsp; 화투를 치게 됨. 한마디로 제대로 놀줄을 모르는 것임. 이것은 전문용어로 
&nbsp;&nbsp; Learned helplessness(학습된 무기력)이라고 함. 개를 묵어놓고 
&nbsp;&nbsp; 전기고문을 가하면 고통을 느낌. 이것을 여러번 반복한 후, 풀어놓으면
&nbsp;&nbsp; 스스로 자유롭게 자율적으로 행동하지 않음. 학습된 무기력인 것임. 
&nbsp;&nbsp; 동일한 증상을 어른 남자에게서 발견할 수 있음.

ㅇ 여기도 보면 참고 인내한 표정을 갖고 있는 분이 여러분 계심. CEO모임에 
&nbsp;&nbsp; 나가보면 CEO들이 모두 그러함. 유능한 사람이 저런 병에 걸릴 가능성이 
&nbsp;&nbsp; 높다는 것임. Peter's Principle이라고 함. 주체적으로 살아본 적이 없는 
&nbsp;&nbsp; 것임. 

ㅇ 삼성은 관리의 삼성이라고 함. 그런데 최근 삼성에서 창조경영을 이야기함.
&nbsp;&nbsp; 삼성은 창조경영이 무언지 모름. MP3 iriver의 경우 2년만에 사라짐. 
&nbsp;&nbsp; iPod 때문에 한 방에 갔음. iPod가 더 비싸지만 듣는 것 하나는 죽임. 
&nbsp;&nbsp; 소니도 MP3시장에서 나감. iPhone도 표면 감각이 죽임! 
&nbsp;&nbsp; 결과적으로 행복과 재미가 있어야 예쁜 물건을 만들어 낼 수 있는 것임. 
&nbsp;&nbsp; 쇠고기 데모 파동을 보면 우리나라 사람들이 불행하다는 것을 느낄 수 
&nbsp;&nbsp; 있음. 거기 모이는 절반이 놀러 오는 것임. 다시말해서 불행하여 놀 
&nbsp;&nbsp; 건수를 찾았던 것임 

ㅇ 독수리5형제 증후군이라는 것이 있음. 우리나라 사람들은 술 한잔 먹으면
&nbsp;&nbsp; 독수리5형제가 됨. 정치, 경제, 개혁, 온난화에 대해 거품을 물고 이야기함. 
&nbsp;&nbsp; 길가다가 우연히 자빠져도 대통령을 탓하는 것이 우리나라임. 이렇게 
&nbsp;&nbsp; 의기가 넘치는 우리나라 사람들이 자신의 행복을 챙기는 데에는 비겁함. 
&nbsp;&nbsp; 여기 계신 분 중에 우아한 레스토랑에 혼자 가서 좋아하는 스테이크를 
&nbsp;&nbsp; 혼자 먹으실 수 있는 분이 있으신가? 아니면 좋아하는 음악회를 혼자 
&nbsp;&nbsp; 가서 들을 수 있는가? 그렇게하면 또라이라는 소리를 들음. 또라이라는 
&nbsp;&nbsp; 소리를 들으면 어떤가. 용기를 갖고 행복을 추구할 수 있어야함. 
&nbsp;&nbsp; 독수리 5형제라고 하는데 사실은 조류5남매임. 

ㅇ 주5일 근무제 도입할때 행복해질 것으로 착각했었음. 4인가족이 2박3일 
&nbsp;&nbsp; 놀러가면 얼마드는가? 먹고자는 데에만 40만원이 듬. 그래서 연간 1~2회 
&nbsp;&nbsp; 정도밖에 못하는 것임. 그러니까 주말이면 퍼 자게 되고 싸움만 일어남. 

ㅇ 휴일이 늘면서 이혼도 늘어나고 있음. 독일에서의 연구에 따르면 휴일이 
&nbsp;&nbsp; 늘자 이혼율이 75%나 증가하였음. 이유를 조사해 보니 평소에 바쁘다고 
&nbsp;&nbsp; 문제를 덮고 살다가 시간이 나니 말싸움하다가 문제가 떠올라 실컷 
&nbsp;&nbsp; 싸우고 이혼하게 되는 것임. 지난 3일간 정서적 표현을 써먹은 경우를 
&nbsp;&nbsp; 떠 올려보시기 바람. 대화라고 해봐야 "여보, 돈 부쳤나?"정도 아닌지.. 
&nbsp;&nbsp; 아이들하고도 생전 대화를 하지 않다가 대화가 부족했음을 느끼고 막상 
&nbsp;&nbsp; 대화하려고 하면 "야 몇등했냐?"로 시작해 갈등을 초래함. 정서적 표현은 
&nbsp;&nbsp; 갈등을 해소하는 힘이 있음. 이것이 없으니 싸움이 많아지는 것임. 이렇게 
&nbsp;&nbsp; 되면 함께 있는 시간이 고통스러워지는 것임.&nbsp; 

ㅇ 일본말로 "누레오치바"라는 것이 있음. 젖은 낙엽이라는 뜻임. 일본 아줌마
&nbsp;&nbsp; 들이 남편을 일컫는 말임. 일본 남성들은 일만하는 것으로 유명함. 그래서 
&nbsp;&nbsp; 년간 섹스수가 일본인 평균 36회에 불과함. 참고로 그리스는 120회에 
&nbsp;&nbsp; 달한다고 함. 그렇게 일만 하다가 은퇴후 부인의 치마를 붙잡고 늘어지는데
&nbsp;&nbsp; 젖은 낙엽처럼 떨어지지 않는다고 해서 붙인 말이라고 함. 우리나라에도 
&nbsp;&nbsp; '곰국' '애견' 등 남성의 문제점을 비웃는 유사한 말이 도는 실정임.

ㅇ 그러면, 창의성은 어떻게 키울 수 있는가? 관리의 삼성에서는 절대 창의성이 
&nbsp;&nbsp; 나올 수 없음. 창의성이란 새로운 것을 만드는 능력을 말함. 그런데 
&nbsp;&nbsp; 새로운 것이 생전 보지도 듣지도 못한 것을 생각해 내는 것은 아님. 
&nbsp;&nbsp; 우선은 어디서 본적이 있는 것을 Representation해 내야 함. 다만 낯설게 
&nbsp;&nbsp; 하는 것에서 창의성이 생겨남. 
&nbsp;&nbsp; (시상식 사진을 하나 보여줌. 그런데 아주 난감한 시상식이라고 하고 보면 
&nbsp; &nbsp; 그냥 시상식이라고 했을 때 보이지 않던 부분이 보임)

ㅇ 독일어로 낯설게 하기는 Verfremdung임. 재미가 있어야 낯설게 하기가 
&nbsp;&nbsp; 가능해짐. 조직내에 재미가 살아있어야 창의가 가능해짐. 13년전 독일에 
&nbsp;&nbsp; 갔을때 한국산은 싸구려만 조금 볼 수 있었고, 본인도 베트남 사람으로 
&nbsp;&nbsp; 여겨졌음. 독일 사람들은 한국을 모름. 그런데 최근에는 최고 매장에서 
&nbsp;&nbsp; 최고의 모니터가 삼성 제품임. 많이 달라짐. 그런데 삼성에 재미가 빠져있는 
&nbsp;&nbsp; 것이 문제임. 

ㅇ 빗자루 사진을 보여주면서 무슨 생각을 하는가 물음. 대부분은 쓸 생각만
&nbsp;&nbsp; 했을 것임. 그런데 옆에 해리포터의 빗자루 타고가는 장면을 보여줌. 
&nbsp;&nbsp; 아이들은 빗자루를 가지고 날아가는 장면을 떠올림. 아이들은 재미만 
&nbsp;&nbsp; 생각하기 때문에 가능함. 다른 맥락을 끌고 들어온 것임. 해리포터는 
&nbsp;&nbsp; 현대자동차의 연간 수익의 3~4배 이익을 올린다고 함. 이런 것을 
&nbsp;&nbsp; 전문용어로 맥락적 사고라고 함. 맥락적 사고가 되어야 낯설게하기가 
&nbsp;&nbsp; 가능해지는 것임. 교육이란 아이들을 사회화시키는 것임. 이런 과정을 
&nbsp;&nbsp; 지나면 재미가 사라짐. 

ㅇ '동물고스톱'이라는 것이 있음. 화투장에서 동물의 숫자대로 돈을 내는 것임.
&nbsp;&nbsp; 예를 들어 팔 십짜리는 3마리, 비는 1마리가 이해되는데, 팔광을 놓고 
&nbsp;&nbsp; 동물이 있다는 것임. 보름달이 그려져 있으니토끼가 있다고 인정해 준다는
&nbsp;&nbsp; 것임. 팔광에서 토끼를 보는 능력은 재미에서 유발된 것임. 
&nbsp;&nbsp; "닌자거북이"를 5번 외쳐 보세요. 크게. 그리고 나서 "세종대왕이 만든 
&nbsp;&nbsp; 배는 뭡니까?"라고 묻자 절반의 청중이 "거북선"이라고 대답함. 
&nbsp;&nbsp; 닌자거북이 5번 외치기가 근면 성실의 사례임.

ㅇ 재미가 없으면 창의성이 없음. 돈, 권력으로 남을 움직일 수 없음. 남의 
&nbsp;&nbsp; 마음을 움직여야 하는 것임. 이렇게 하려면 정서공유가 되어야 함. 논리로 
&nbsp;&nbsp; 설득해서는 남을 움직일 수 없음. 마음이 움직이면 자기도 모르게 
&nbsp;&nbsp; 하이파이브를 하게 됨. 정서 공유가 매우 중요함. 노대통령은 토론을 
&nbsp;&nbsp; 좋아함. 듣는 사람이 논리적으로 굴복하여도 실제로는 마음이 움직이지 
&nbsp;&nbsp; 않음. 정서공유가 되지 않은채 논리로만 해서는 안되는 것을 모른 것임. 

ㅇ 정서공유의 대표적 장면으로 광고장면 하나를 보여줌. 최민식이 어려운 
&nbsp;&nbsp; 사람을 위로하는 장면인데 어깨잡고 묘한 표정을 짓는데 정서공유가 
&nbsp;&nbsp; 일어남. 최민식은 정서공유로 상대를 끌고 있는 것임. 본인이 강의하면서 
&nbsp;&nbsp; 계속 '응!' '응!'하고 상대의 긍정을 유도하는 것은 정서적 반응을 이끌어
&nbsp;&nbsp; 내려는 본인만의 기술인 것임. 

ㅇ 조직문화도 정서공유가 되어야 함. 이것을 지식경영에서는 Implecite 
&nbsp;&nbsp; Knowledge라고함. 우리나라에서 이것이 잘되는 모임이 3개임. 
&nbsp;&nbsp; 해병대전우회, 고대교유회, 호남향우회가 그것임. 

ㅇ 예쁜 여자들은 통상 아무리 재미있게 이야기를 해도 정서적 반응을 보이지
&nbsp;&nbsp; 않음. 이것을 "꽃이 향기가 없다"고 표현함. 본인도 예쁜 여자를 좋아하는데
&nbsp;&nbsp; 미팅나가서 예쁜 여자한테 재미있으려고 용을 썼는데 반응이 없고 
&nbsp;&nbsp; 그 옆에 안 예쁜여자가 반응해 30분쯤 지나 이 여자에게 재미있게 
&nbsp;&nbsp; 이야기하다 지금 결혼해 살고 있음. 웃는 여자는 무조건 예쁘다는 말도 있음. 
&nbsp;&nbsp; 그런데 미우면서도&nbsp; 웃지도 않는 여자가 있음. 환경오염임.&nbsp; 

ㅇ 21세기 리더십은 정서공유가 핵심임. 정서 공유가 없으면 남의 마음을 
&nbsp;&nbsp; 움직일 수 없음. 정서의 수도관을 먼저 뚫어 놓고 말을 해야 논리가 
&nbsp;&nbsp; 흘러들어갈 수 있는 것임.&nbsp; 

ㅇ 21세기의 시대정신은 재미임. 사회주의가 망하면서 나온 것인 웰빙, 
&nbsp;&nbsp; 엔터테인먼트 등 행복추구임. 본인이 글을 쓸 때에도 재미있게 쓰면 좀 
&nbsp;&nbsp; 모자란 듯 쓰여도 독자가 귀신같이 알아보고 전화함. 그런데 재미없는 
&nbsp;&nbsp; 상태에서 그럴듯하게 정제해 써 놓아도 감동이 없음. 

ㅇ 생각지 않는 1천만원이 생기면 무얼하시겠습니까?라고 하면 심한 사람은 
&nbsp;&nbsp; 저축한다고 함. 대부분 여행한다고 하는데, 본인이 독일에 있을때 한국사
&nbsp;&nbsp; 람이 여행와 차를 빌려서 여행안내를 한 적이 있음. 그런데 차를 반납하면
&nbsp;&nbsp; 독일 사람이 고개를 갸우뚱함. 2주만에 5000km를 뛴 것을 보고 이해할 
&nbsp;&nbsp; 수 없다고 함. 무조건 달리기만 했던 것임. 여행을 좋아한다고 하지만 
&nbsp;&nbsp; 좋아한 것이 분명치 않았던 것임. 우리의 목적이 불분명하면 돈버는 것도 
&nbsp;&nbsp; 불가능한 것임. 

ㅇ 휴테크의 원리로 마무리하고자 함. 
ㅇ 1 . 사소한 것을 즐겨라. 다양하게 즐길
&nbsp;&nbsp; 수 있어야 함. 선진국이란 재미의 조건이 다양한 나라임. 새소리, 별보기와 
&nbsp;&nbsp; 같은 일상의 사소한 것에서 재미를 느낄 줄 알아야 함. 우리는 재미에 
&nbsp;&nbsp; 대한 환상을 가지고 있음. 8시 뉴스, 9시 뉴스, 11시 뉴스, 마감뉴스 
&nbsp;&nbsp; 보면서 세상이 뒤집어지기를 내심 바람. 이게 안되니 폭탄주 먹고 자신의 
&nbsp;&nbsp; 장을 뒤집는 것임. 월드컵때 재미있었음. 그런데 본인은 월드컵이 문제라
&nbsp;&nbsp; 생각함. 어지간 한 것에 재미를 못느끼게 만들었기 때문임.&nbsp; 노벨상 경제학상을 
&nbsp;&nbsp; 받았던 카네만이라는 학자는 행복을 간단히 정의했음. 
&nbsp;&nbsp; "내 하루의 삶 속에서 기분좋은 시간이 길어야 행복한 것이다"라고. 
&nbsp;&nbsp; 재미에 대한 환상은 버려야 함.

ㅇ 2. Mania가 되라. 매니아는 정신병 용어로 조증이라고 함. 최근에 성공한 
&nbsp;&nbsp; 사람들의 공통점은 일종의 Hypermania들임. 20세기에는 근면 성실이 
&nbsp;&nbsp; 재미 행복보다 더 중요했었음. 그러나 21세기에는 근면 성실보다 
&nbsp;&nbsp; 재미행복이 더 중요함. 21세기의 천재는 사는게 재미있는 사람임. 
&nbsp;&nbsp; 정체성(Identity)이 매우 중요함. 자신의 존재가 확인되지 않으면 불행한 
&nbsp;&nbsp; 것임. 사회적 지위로 정체성을 찾던 시기는 20세기였음. 거기에 무엇에 
&nbsp;&nbsp; 재미있어하는지가 덧붙여져야 함. 재미로 그 사람의 정체성을 확인할 수 
&nbsp;&nbsp; 있는 것임. 예를 들어, '삼성전자 부장'이라고만 소개되지 말고, '삼성전자 
&nbsp;&nbsp; 부장인데 어떤 것을 재미로 합니다'로 소개될 수 있어야 함. BNG가 
&nbsp;&nbsp; 무언지 아시는가? 뻥앤구라임. 본인의 별명임. 이런 황당한 자부심을 
&nbsp;&nbsp; 가지고 살고 있음. 

ㅇ 3. 감동하라. '왜사냐?'하고 물으면 죽지못해 산다고 하는 경우가 있음. 
&nbsp;&nbsp; 행복하면 감탄사가 절로 나오게 됨. 본인은 인간문명의 기원을 연구하여 
&nbsp;&nbsp; 박사학위를 받았음. 인간만 미숙아로 태어남. 인간 이외의 동물은 태어나
&nbsp;&nbsp; 자 마자 자신이 스스로를 돌 볼 수 있음. 인간도 이런 수준이 되려면 
&nbsp;&nbsp; 18개월후에 태어나야 함. 그런데 9개월만에 태어남. 나머지 9개월간 
&nbsp;&nbsp; 어머니가 아기를 보면서 감탄하는 시간임. 본인은 이런 어머니 비디오를 
&nbsp;&nbsp; 보면서 3년간 연구했음. 미칠 것 같았음. 그런데 어머니들은 계속해서 
&nbsp;&nbsp; 감탄을 함. 여기서 아기는 엄마의 감탄을 먹고 자란다는 것을 알게 되었음. 
&nbsp;&nbsp; 엄마는 가능성을 알아내는데 귀신임. "애가 걸었어!" "애가 '아빠'라고 
&nbsp;&nbsp; 불렀어"라고 해서 보면 전혀 그렇게 하지 못함. 그런데 1주일 후면 정확히
&nbsp;&nbsp; 그렇게 했음. 어머니는 아이의 잠재력을 화~악 끌어내는 것임. 
&nbsp;&nbsp; 우리가 음악, 그림, 산, 여행을 즐기는 이유는 감탄때문임. 그래서 산에 
&nbsp;&nbsp; 오르면 "야~호!" 소리를 지르는 것임. 감탄이 삶의 동력임. 인간은 감탄의 
&nbsp;&nbsp; 욕구를 가지고 살고 있는 것임. 여기 계신 분들의 표정이 굳은 것은 
&nbsp;&nbsp; 감탄을 받지 못해서임. Wonderful!, 독일어 Wunderbar! 일본어 소고이! 
&nbsp;&nbsp; 스바라시!라는 감탄사가 발전되어 있는데 한국어에는 없음. Wonderful!을
&nbsp;&nbsp; 번역하면 "오! 놀라워라!"정도인데 ??임. 한국어에 유사한 것으로는 
&nbsp;&nbsp; "죽인다!!" 정도가 있음. 
&nbsp;&nbsp; 우리나라에서 여자가 남자보다 평균 7.2년 더 산다고 함. 여자들은 무척 
&nbsp;&nbsp; 감동을 잘함. 별것도 아닌 것에 계속 감탄함. 그래서 오래 사는 것임. 
&nbsp;&nbsp; 우리는 잘 노는 사람들의 부드러운 사회를 건설해야 함. 
&nbsp;&nbsp; "하루에 몇 번 감동했는가?" 되돌아 보시기 바람. 
&nbsp;&nbsp; "내 삶의 주인이 될 것인가 시키는 일만 할 것인가?"
